# CH02

## 유닉스 파일 시스템

### 파일의 종류
1. 일반파일
   1. 텍스트 파일
   2. 바이너리 파일(실행 파일)
       
2. 디렉토리 파일

3. 심몰릭 링크 파일
    1. 소프트 링크 파일
   2. 하드 링크 파일

### 절대 경로와 상대 경로

#### 절대 경로
**절대경로는 루트 디렉토리를 기준으로 하여 현재 워킹 디렉토리사이의 모든 디렉토리의 이름을 표시한다. 항상 /로 시작한다.**

#### 상대 경로
상대 경로는 워킹 디렉토리의 위치를 기준으로 하여 하위로 내려갈 때는 이렉토리의 이름을 상위로 올라갈 때는 .. 로 이동한다. 슬래시 이외의 문자로 시작한다. 

### 디렉토리 명명 규칙 
**/는 루트 디렉토리 이므로 사용이 불가하다.** 알파벳과 숫자, 하이픈, 밑줄 그리고 점은 사용이 가능하다. 공백과 특수기호들은 사용이 가능하다 해당 기호 앞에\를 추가해야 되므로 자제해야 한다.

#### 현재 워킹 디렉토리 확인
```Bash
pwd
``` 
pwd는 presnet working directory를 의미하며 현재 디렉토리를 출력한다.

#### 디렉토리 이동
디렉토리 이동은 cd<sup>[1](#footnote_1)</sup>[디렉토리명]으로 된다. 따라서 디렉토리 명은 상대 경로 및 절대 경로 모두 될 수 있으며 상대 경로의 경우 ../이나 하위디렉토리 명으로 이동할 수 있고 절대 경로의 경오 /directory/name/.../ 등을 통해 원하는 디렉토리로 이동할 수 있다.

<a name="footnote_1">1</a>: cd는 current directory의 약자이다.
```Bash
cd ../
```
위의 명령어는 상위 디렉토리로 이동하는 명령어이다.

### 디렉토리 파일 목록 확인
파일 목록은 ls<sup>[2](#footnote_2)</sup> [option] [file or directory]로 출력할 수 있다.
```Bash
ls
```
ls는 옵션이 여러가지가 존재한다.
* -a(all), 해당 디렉토리에 존재하는 숨김 파일까지 포함하여 모든 파일을 출력한다. 
  ```Bash
    ls -a
    ```
* -l(long), 파일의 상세 정보를 길게 출력한다.
  ```Bash
    ls -l
    ```
* -d(directory) 지정한 디렉토리 자체의 정보를 출력한다.
  ```Bash
    ls -d
    ```
* -R(Recursive) 하위 디렉토리의 파일까지 모두출력한다.
  ```Bash
    ls -R
    ```
* -r(reverse)  역순, 파일을 default의 역순으로 출력한다.
  ```Bash
    ls -r
    ```
* -F(File) 파일의 종류를 표시하여 출력한다.
  ```Bash
    ls -F
    ```
* -u 파일, 디렉토리의 이름을 최종 접근 시간 순으로 화면에 출력한다.
  ```Bash
    ls -u
    ```
* -h(human), 사람이 읽기 편하게 단위들을 이용하여 크기를 출력한다.
  ```Bash
    ls -h
    ```
* -t(time & date), 순서를 생성일을 기준으로 출력한다.
  ```Bash
    ls -t
    ```
위의 명령어들의 옵션은 섞어서 사용이 가능하다.
```Bash
ls -alrth
```
위 명령의 경우는 파일 목록을 출력하되 모든 파일을 상세 정보를 사람이 읽기 편하게 생성일의 역순으로 출력하라는 뜻이다.  

또한 인자에는 원하는 디렉토리를 넣을 수 있다.
```Bash
ls -alrth ../ch02
```
<a name="footnote_2">2</a>: ls는 list의 약자이다.

#### 디렉토리 생성
make directory를 의미하는 mkdir명령어를 사용한다. mkdir [option] [directory name(args)]의 구조로 사용된다. 옵션으로는 -p를 이용하여 디렉토리 생성에 필요한 하위 디렉토리도 함게 생성하는 옵션이 있다.

```Bash
mkdir -p ch02_1/ch02_1_1
tree
```

#### 디렉토리 삭제
remove directory의 의미로 rmdir명령어를 이용한다. rmdir [option] [directory name(args)]의 구조로 사용한다. directory name에 있는 디렉토리를 삭제하며 **디렉토리가 비어있어야 삭제가 가능하다.** mkdir와 똑같이 -p 옵션을 통해 부모 디렉토리까지 같이 삭제할 수 있다.

```Bash
rmdir -p ch02_1/ch02_1_1
tree
```

