# Midterm

## Chapter1_유닉스 개요

### 유닉스 특징
* 대화형 시스템이다
* poratbility, 확장성이 있다.
* 다중 사용자 시스템이다
* 계층적 트리 파일 시스템

### 유닉스 구조

하드웨어 < 커널 <  쉘 < 유틸리티
쉘은 사용자 인터페이스를 제공한다.
커널은 컴퓨터 자원 관리를 한다.
유틸리티는 워드, 한글 등 프로그램을 의미한다.

### Chapter1 명령어
date(날짜 출력), clear(화면 지우기), 명령어 사용법은 man command 또는 command -help를 이용할 수 있따.
시스템 종료는 Ctrl+D, logout, exit로 할 수 있다.

## Chapter2_디렉토리 실습

### 파일의 종류
파일의 종류에는 4가지가 있다. 일반파일, 디렉토리 파일, 링크 파일, 장치 파일이다. 일반 파일에는 텍스트 파일과 바이너리파일이 있다. 바이너리파일은 그것을 실행시킬 수 있는 응용프로그램으로만 실행시킬 수 있다.

### 절대 경로와 상대 경로
절대 경로는 루트 디렉토리부터 시작하여 해당 디렉토리의까지 모든 디렉토리를 적는 방식의 경로이다.
상대 경로는 현재 작업 디렉토리를 기준으로 하여 디렉토리를 적는 방식의 경로이다.

### 디렉토리 이동
cd(current directory)를 이용하여 현재 작업 디렉토리를 설정할 수 있다. 이 때 절대 경로와 상대 경로 모두 사용가능하다.

### 절대 경로와 상대 경로를 이용한 cd

pwd: Midterm

ch02로 이동하기 위해서는 cd /users/gimsanghae/One\ Drive/Introduction_to_Unix_programming/ch02와 같은 절대경로로 이동할 수 있고 상대경로를 이용하기 위해서는 cd ../ch02로 이동할 수 있따.

### 디렉토리 파일 목록 확인
ls directory 로 디렉토리의 파일 목록을 확인할 수 있다. ls의 옵션은 아래와 같다.
* **-l : long 상세 목록**
* **-a: 모든 파일 출력**
* **-R: 하위 디렉토리의 파일들까지 출력**
* **-F: 파일의 종류 출력**
* -t: 시간순으로 출력
* -D: 디렉토리 정보 출력
* -u: 최정 접근 시간순
* **-L: 링크 파일 표시**

### 디렉토리 생성
mkdir directory로 디렉토리 생성을 할 수 있다. 하위 디렉토리까지 같이 생성하고 싶으면 mkdir -p parentDirectory/childDirectory를 하게 되면 parentDirectory가 없으면 panretDirectory를 생성 후 childDirectory를 생성하게 된다.

### 디렉토리 삭제
rmdir directory로 디렉토리 삭제를 할 수 있다. rmdir -p parnetDirectory/childDirectory를 하게 되면 childDirectory를 삭제 후 parentDirectory도 비어 있어면 parentDirectory까지 같이 삭제가 된다.

## 3장_파일 다루기 실습

파일 다루기 위해 ch03 디렉토리를 생성하여 루트 디렉토리의 텍스트 파일을 하나 cp명령어를 이용하여 복사하라!

mkdir ch03
cp /test.txt ~/ch03

### cat 명령어
cat file 로 사용하며 파일의 텍스트를 출력한다. 옵션으로는 cat -n file을 이용하여 출력시 넘버 라인도 같이 출력할 수 있다.

### more 명령어
more file을 이용하여 파일의 여러 페이지들을 출력할 수 있다. 한 페이지씩 출력이 되며 스페이스로 다음 페이지 b로 이전 페이지를 볼 수 있다. 원하는 단어를 검색하기 위해서는 /word를 통해 word라는 부분이 있는지 검색할 수 있다. 해당 하는 단어들의 검색이 끝났으면 n을 통해 다음위치 N을 통해 이전 위치로 갈 수 있다. 종료는 q를 통해 한다.

### tail 명령어
tail file 로 사용하여 파일의 끝부분을 출력하게 해준다. tail +행 file을 통해 행에 넣은 숫자행부터 출력하게 해 줄 수 있다. tial -n file을 이용하여 끝에서 n번째 행부터 출력할 수 있게 한다.

### Redirection
cat > newfile 명령어를 통해 새로운파일에 원하는 텍스트를 넣어서 생성할 수 있다. 원래 cat file은 해당 파일의 텍스트를 출력하는 것이지만 cat 뒤에 redirection을 통해 newfile에 넣을 수 있게 하였다. 원래 cat은 뒤에 오는 file을 출력하는 명령어지만 파일이 없을 때 단독으로 사용되면 표준 입력으로 받은 데이터를 출력한다. 

### cp 명령어
cp명령어는 파일 또는 디렉토리를 복사하는 명령어이다. 디렉토리를 복사하기 위해서는 cp -r(recursive) 처럼 옵션을 넣어서 하위 디렉토리 내의 파일들을 모두 복사할 수 있다. 또한 복제된 디렉토리르 삭제할 때 rm -rf directory를 통해 삭제할 수 있다.

## ln 명령어
ln은 링크를 나타낸다. ln originalFile linkedFile.hl을 통해 링크할 수 있다. ln -s originalFile linkedFile.sl을 통해 소프트 링크도 가능하다. 소프트 링크와 하드 링크의 차이는 하드 링크된 파일의 inode의 값은 동일하지만 소프트 링크는 그렇지 않다. 그리고 하드 링크된 파일의 경우 원본을 지워도 사용이 가능하지만 소트프 링크는 글헣지 않다. 링크와 복사의 차이는 링크의 경우 하나가 수정되면 링크된 파일 모두가 수정되지만 복사의 경우 그렇지 않고 개별적으로 수정이 된다. 즉 별개의 파일이다.

### touch 명령어
touch newfile 을 통해 새로운 파일을 생성할 수 있다. touch -t를 통해 시간을 지정할 수 있다.

## 4장 vim 사용법 실습

### vim 종료
는 커맨드 모드에서 
:q, :q!, :wq, :wq!, ZZ로 종료할 수 있다. 각각 닫기, 강제 닫기, 저장후 닫기, 저장 후 강제 닫기, 저장 후 닫기를 의미한다. 이때 ZZ는 :가 아니라 일반 모드에서 하는 것이다. 즉 ZZ는 일반모드 나머지는 명령 모드에서 사용된다.

### vim 입력 모드
* i 해당 커서 앞부터 입력 시작
* a 커서 뒤부터 입력 시작
* o 다음행에 입력 시작
* I 해당 행의 가장 앞에서 입력 시작
* A 해당 행의 가장 뒤에서 입력 시작
* O 이전행에 입력 시작

### vim 내용 수정
* r 해당 글자를 원하는 것으로 변경
* cw (Correct word) 해당 단어를 수정
* #cw (correct n words) n개의 단어를 수정
* s 해당 글자를 원하는 문자열로 수정
* #s n개의 글자를 원하는 문자열들로 수정
* cc 해당 행 전체 삭제 후 원하는 내용으로 수정
* C 해당 행의 커서 위치부터 해당 행 끝까지 삭제후 수정

### vim 내용 삭제 및 취소
* x: 해당 글자 삭제
* #x: 커서 위치로부터 n개의 문자를 삭제
* dw: 해당 커서의 단어 삭제
* #dw: 해당 커서로부터 n개의 단어 삭제
* dd: 해당 커서의 행 삭제
* #dd: 해당 커서를 기준으로 n개의 행 삭제
* u: 가장 최근에 수행한 변경 취소
* U: 현재 행에 대해 모든 변경을 취소한다.
* e!: 현재 편집 중인 파일의 변경 사항 무시하고 마지막으로 저장된 상태로 불러온다.

### vim 복사하기와 붙여넣기
* yy: 커서가 위치한 행 복사
* #yy: 커서가 위치한 행으로부터 n개의 행 복사
* p: 커서가 위치한 행 아래에 붙여넣기
* P: 커서가 위치한 행 위에 붙여넣기


### 버퍼 사용법
일반 모드에서 ``a3yy라고 하면 현재 커서가 위치항 행을 포함 3개의 행을 복사하여 a 버퍼에 넣는다. 

``ap는 a버퍼를 다시 붙여넣기 하는 것이다.

### vim 범위 지정
**파일의 행번호는 1부터 시작한다!**
1,$ : 처음부터 끝행까지 포함
% == 1, $ , %는 파일 전체 행을 의미한다.
1,.: 1행부터 현재 커서가 위치한 행까지 의미
.,$: 현재 커서 행부터 끝행까지
.,-3: 현재행부터 위로 3행을 포함
10,20: 10행에서 20행까지

### vim 이동/복사/삭제 명령어
* :#y n번째 행 복사
* :범위y 해당 범위 복사
* :#d n번째 행 삭제
* :범위 d 범위의 행 삭제
* :pu 복사한 또는 삭제한 텍스를 현재 커서 위치의 다음 행에 붙여넣는다.
* :#pu 복사한 텍스트를 n번째 행에 붙여 넣는다.

### vim 검색
* /문자열: 해당 문자열을 아래로 검색 
* ?문자열: 해당 문자열을 위로 검색
* n: 아래로 검색은 아래로 위로 검색은 위로 (순방향)
* N: 역방향 이동

### vim 바꾸기
* s/문자열1/문자열2/ 현재 행의 첫번째 문자열1은 문자열2로 뒤의 문자열은 유지
* s/문자열1/문자열2/g 현재 행의 모든 문자열1은 문자열2로 수정
* %s/문자열1/문자열2/g 모든 행의 모든 문자열1은 문자열2로 수정
* 범위s/문자열1/문자열2/ 범위 s 행의 첫번째 문자열1은 문자열2로 수정
* 범위s/문자열1/문자열2/g 범위s행의 모든 문자열1은 문자열2로 수정
* 범위s/문자열1/문자열2/gc 범위 내 모든 문자열 수정 단 확인을 한다.

### visua 모드
일반 모드에서 v는 비주얼 모드 V는 비주얼라인 모드 Ctrl+v는 비주얼블락 모드 열로 실행 비주얼 모드에서 y로 복사 d로 삭제 가능


### vim 파일 삽입
:r 파일명을 통해 현재 파일에 해당 파일의 텍스트를 삽입할 수 있다. 

### vim 파일 전환
:e 파일명, :n 처음 열 때 여러개의 파일을 열었다면 ㅏㄷ음 파일로ㅓ전환

### vim에서 셸 명령어 사용
:!명령어를 통해 사용 가능하고 :sh를 통해 쉘을 열어 할 수 도 있다.


## Chapter5_BashShell 활용 실습
echo '$SHELL'을 통해 현재 셸을 확인할 수 있다.
ls -al t*.txt를 통해 t에 어떤것이 없거나 무엇이든 붙어있고 .txt로 끝나는 파일 모두를 확인
ls -al t?.txt t다음 한글자가 오는 파일들을 확ㅇ니
ls -al t[1-3].txt t다음 1, 2, 3이 오는 .txt 파일 확인
ls -al t*3.txt t로 시작 3.txt로 끝나느 파일 확인
ls -al t?3.txt t다음 한글자가 무조건 오고 3.txt로 끝나느 ㄴ파일
ls -al t[1-3]3.txt t 다음 1,2,3 중 한 글자가 무조건 오고 3.txt로 끝나느 파일 확인

### 리다이렉션과 파이프라인
리다이렉션은 명령어의 출력을 파일이나 다른 장치로 보내는 반면, 파이프라인은 한 명령어의 출력을 다른 명령어의 입력으로 보내는 역할을 합니다. 이 두 기능은 유닉스 및 리눅스 쉘에서 매우 중요한 역할을 하며, 복잡한 작업을 수행하는 데 사용됩니다.

#### 리다이렉션
* \> standardoutput 덮어쓰기
* \>> standard output인데 이어쓰기
* < standardinput
* 2> stderr 덮어쓰기
* 2>> stderr 이어쓰기

### stty -a
Set Terminal TYpe -all 현재 터미널의 모든 설정을 출력하는 명령어이다.

### Set
ATEST=test와 같이 set으로 설정할 수 잇다.
unset ATEST를 통해 해제 가능

### Alias/Function
alias는 단축어 생성이 가능하다
alias c='clear'
c 입력으로 clear명령어 대체가능
alias cd = 'cd ; pwd' 로 cd 후 현재 디렉토리를 출력케할 수 있다.

function mycd(){
    cd '$1';
    pwd
}
cd 후 pwd를 출력하게 된다.

### fc -l
fc 는 fix command의 약자로 이전 실행되었던 명령어를 출력한다.
fc -l은 상세 정보까지 모두 출력하게 한다.
### PS1
Profile String 1 주 명령어 사용시 나오는 프로파일의 문자열 설정을 관리한다. 색 변경과 문구 변경등이 가능하다.

\u 유저

\h 호스트

\w 워킹 디렉토리

\$ 프롬프트 문자열 종료

PS1='UNIX'

## Chapter06 파일 접근 권한 실습
파일 종류 확인
ls -Fal 을 통해 -는 일반 파일 d는 디렉토리 파일인다
-rwxrw_rw_는 일반 파일이며 소유자는 모든 권한 있지만 그룹 또는 다른 사용자는 읽기 및 쓰기 권한만 있다. 

사용 권한을 변경하기 위해서는 
chmod(change mode) a+rwx
모든 사용자 소유자, 그룹 사용자, 기타 사용자에게 읽기, 쓰기, 실행 권한을 준다.

chmod 777과 동일한 의미이다.

777은 rwx rwx rwx를 2진수로 바꾸면 111 111 111이고 3글자씩 모두 7 7 7 을 의미한다.
읽 쓰 실

### umask

앞의 2진수를 토대로 umask 022라고 하면 소유자를 제외한 그룹 사용자와 기타 사용자는 _w_인 읽기 권한을 부여받지 못한다.

